A

Divina providente clementia, hominibus concessum est ut ex reditibus quas jure hereditario possident, si eas juste dispertiant, aeterna valeant premia promereri.

Divina providente clementia, hominibus concessum est ut ex rebus quas iure possident, si eas recta ac salubriter dispertiant, sine dubio eterne vite bravium possint promereri.

Salvatoris clementia hoc genus remedii concessum est fidelibus, ut ex reditibus suis aeterna valeant premia adipisci, si eas juste dispertierint.


A2

Notum est homnibus qui sane sapiunt, quia Deus concessit fidelibus suis ut de temporalibus rebus quas possident eterna valeant promereri premia.

Cunctis qui sane sapiunt notum est, quod fideles ex rebus quas possident, si eas juste dispertiant, aeterna valeant premia promereri.

Cunctis qui sana sapiunt notum est quod fideles, ex rebus quas iure possident, aeterna sibi valeant premia promereri.

Cunctis sanum sapientibus certum est, ut hii qui bona temporalia possident, ex ipsis studeant aeterna premia adquirere, dicente hoc Domino, “Facite vobis amicos de Mamona iniquitatis, ut cum defeceritis recipiant vos is eternis tabernaculis.” [Luke 16:9] 


A3

Divina pietate legumque auctoritate sancitum est ut de terrenis rebus coelestia adquirantur.

Divina pietate largitumque humanitate sanctitum est, ut homo ex propriis rebus quas, Domino donante, percepit, eodem Domino pro redemptione anime suae reddere debeat.

Divina pietate legumque auctoritate sancitum est ut de terrenis rebus celestia adquiratur, dicente Scriptura: “Sicut aque extinguit ignem, ita helemosina extinguit peccatum.” [Sirach 3:30]


B

Omnis homo quamdiu in salo presentis aevi agonizat, omni nisu summaque industria elaborare debet, quatinus ex reditibus suis aeterna premia mercetur.

Omnis homo quandiu in salo huius vite presentis vivit, summa vi atque ingenio considerare debet ut reditibus quas jure hereditario possidere videtur aeterna premia mercetur, juxta enim preconis vocem: “Jam securis ad radicem arboris posita est” [Matthew 3:10]

Dum in salo fluctivagi seculi huius vivitur, totis nisibus elaborandum est ut de terrenis et transitoriis celestia et aeterna mercentur, divina voca id precipiente, ac dicente: “Facite vobis amicos de Mamona iniquitatis, qui vos recipiant in tabernacula eterne felicitatis.” [Luke 16:9]


B2

Quisquis ad supernam patriam ire desiderat, omnigenis nisibus debet hyma reliquere, et omni sagacitate bonis operibus insistere.

Unusquisque fidelis, quamdiu in presenti seculo vivit, summa cum sagacitate debet studere ut aliquit agat quod ei in futuro prosit.


C

Dominus ac redemptor noster suorum previdens salutem fidelium, protestatur, dicens: “Date elemosinam, et omnia munda sunt vobis.” [Luke 11:41]

Dominus ac Salvator noster Jesus Christus prescius fragilitatis humanae, per evangelum suum nos ammonet, dicens: “Thesaurizate vobis thesauros in coelo, ubi neque erugo, neque tinea demolitur.” [Matthew 6:20]

Dominus hac redentor noster fidelium suorum previdens salutem per semeipsum prestare dignatus est dicens:  “Date elemosinam et omnia munda sunt vobis.” [Luke 11:41]

Auctor universitatis et reparator humane salutis, Dei filius, apparens in carne, dedit cunctis mortalibus formam satisfactionis et indulgentie, suadendo et inculcando unicuique opus pietatis et misericordie, loquens per Evangelium: “Tezaurizate vobis thesauros in celo, ubi nec erugo neque tinea demolitur, et ubi fures non effodiunt, nec furantur” [Matthew 6:20].

Omnipotens redemptor unumquemque hominem jubet ut ex sua dona quam sibi a Deo datore ipse homo scit esse sibi datum, aliquid pro eius amore vel pro redemptione anime ipsius in elemosina tribuatur, sicut psalmista dicit: “Domini est terra et plenitudo eius; orbem terrarum et universi qui habitant in ea” [Psalms 23]; vel sicut sapiens quidam dicit: “Date helemosianm et ecce omnia munda sunt vobis.” [Luke 11:41].

Consulens omnipotens Deus humane fragilitati, precipit ei ut de transitoriis et de terrenis rebus valeat sibi celestia et eterna mercari, dicens: “Date elemosinam, et omni munda sunt vobis.” [Luke 11:41]



C2

Passione Domini unigeniti redempti, verbisque eius benigne edocti, jubemur tesaurizari de his que jure videmur hereditario possidere.

Passione unigeniti Domnini nostri redempti, isuque salutaribus verbis eriditi, quibus precepit: “Date helemosinam et omni munda sunt vobis.” [Like 11:41]

Unigenitus Dei filius inter omni precepta que suis discipulis dedit, elemosinarum operibus precipue jussit insistere, dicens: “Date elemosinam et omnia munda sunt vobis” [Luke 11:41]. Huic tam salubri precepto ego Gislebertus aurem cordis apponens...


D – thematic category

Auctoritas enim jubet ecclesiastica lex et consistit Romana ut quicumeque rem suam in qualicumque potestate transfundere voluerit, per paginem testamenti eam infundat ut per multis temporibus soluta et quieta permaneat.

Queque statu proclivi temporibus firma debent persistere, necesse est ea litterarum karacteribus solidare, quo veritatis notitia agnoscatur, et future litis effectus comprimatur.

Auctoritas extat ecclesiastica nobique a majoribus nostris tradita, ut si quis de sua ereditate alicui sancto vel homini dare voluerit ad perpetualiter possidendum, per testamentum litterarum per succednetia tempora posteris faciat notum.

Precedentium religiosorum hominum auctoritas hoc instituit, ut litteris mandari debeat quod in futurum inconvulsum conservare debeat succedens posteritas.


E

...considerans pondus peccatorum meorum, audiensque vocem Domini dicens: “Date helemosinam, et ecce omnia munda sunt vobis” [Luke 11:41]; et item, “Sicut aqua extinguit ignem, ita helemosina extinguit peccatum” [Sirach 3:30]; quapropter dono...

...reminiscentes pondus peccatorum nostrorum, audientesque Dominum dicentem: “Date helemosinam, et ecce omnia munda sunt vobis” [Luke 11:41]; et item: “Sicut aqua extinguit ignem, ita helemosina extinguit peccatum” [Sirach 3:30]; quapropter donamus...

...reminiscentes pondus peccatorum nostrorum, audientesque Dominum dicentem: “Date helemosinam et omnia munda sunt vobis” [Luke 11:41]; quapropter donamus...


G

In divinis scripturis invenimus insertum: “Quia viri redemptio divitie anime eius.” [Proverbs 13.8]

In divinis scripturis invenimus insertum: “Quia redemptio viri divitie anime eius sunt.” [Proverbs 13:8]

Sacra Scripturarum auctoritate adtestante: “Redemptio viri sunt eius divitie.” [Proverbs 13:8]


H

Dum in hujus seculi laboriosa vivitur peregrinatione, summopere providendum est ut si qua bona agere valemus, omni dilatione postposita, operari non pigritemus. Igitur ego Ingelardus, scelerum meorum enormitatem considerans, et quod est salubrius, illa Domini dulcissimam vocem delectans, qua dicit: “Date elemosinam et omnia munda sunt vobis” [Luke 11:41]...

Dum in hujus seculi vivitur laboriosa peregrinatione, considerandum nobis est quod in futurum nobis perveniant.

Dum in hujus seculi laboriosa peregrinatione, interim cum licet et dumque tempus acceptabile atque dies salutis instare videntur, sumopere providendum est, ut si qua agere bona valeamus, omni dilatione postposita operari non pigritemus, facientes nostri debitores eos quos veraciter novimus et inpresentiarum corporum saluti consulere et in futuro animarum iudices esse minime dubitamus. Quia post mortem enim nihil boni facere possimus, opere pretium credimus, antequam ad illud subtile et inconprehensibile ducamur examen, occulto judici satisfaciendo neglegenter a nobis commissa manu penitentie in istius evi brevitate qualitercumque possumus tangere non desistamus.


I

Cum generaliter omnibus exibenda sit dilectio, specialiter procul dubio eis impendenda est qui fidem operibus exornare, quique etiam omnipotentis Dei, qui est vera karitas, amatores esse videntur.

Cum generaliter omnibus exhibenda sit dilectio, specialiter procul dubio eis impendenda est qui fidem operibus exornare quique etiam omnipotentis Dei, qui est vera karitas, amatores esse videntur.


J

Sicut indubitanter fides credentium tene, ita et Christi benignitas mortalibus consulit.

Sicut indubitanter fides credentium tenet ita Christi benignitas mortalibus consulit, ut ex rebus temporalibus que lege mortis amissuri sun, mansura perhennis vite premia sibi valeant preparare, ut scr
iptum est: “Divitie viri redemptio anime eius.” [Proverbs 13:8]


K

Priscorum fidelium laudabili religione sanccitum est, ut post hujus incerte vite decursum, ipsa exanimata corpora tradantur et recondantur locis sanctorum de memoriis, ut per hoc aliquatenus valeant ipsi suis exui a delictis et peccatis. Huic igitur sacre institutioni fides a nobis accommodanda est, et pro ipsis ut valeant veniam peccatorum consequi, in quantum possibilitas parentum illorum et fidelium impertit, elemosinarum largitio inpendenda est.

Priscorum fidelium laudabili religione sanctitum est, ut post hujus incerte vite decursum ipsa exanimata corpora tradantur et recondantur locis sanctorum et memoriis, ut per hoc aliquatenus valeant veniam peccatorum consequi, in quantum possibilitas parentum illorum [et] fidelium impertit, elemosinarum largitio inpendenda est.


M

Dominus dicit in Evangelio: “Date helemosinam” et cetera.

Dominus dicit in Evangelio: “Date elemosinam et ecce omnia munda sunt vobis.” [Luke 11:41]